---
layout: post
title:  "Lua学习笔记"
date:   2017-07-02 00:00:00 +0800
categories: 编程
tags: 编程 Lua

---

* content
{:toc}

看《Programming.in.Lua.2th》的读书笔记。因为有python和c/c++基础，读的比较快，仅仅把一些需要注意的地方或者语法糖标注出来。

## 第一章： 开始

1. `lua -i prog.lua`表示执行完prog.lua脚本后直接进入交互模式。
2. 代码中执行`dofile("file.lua")`来动态执行某个文件，可用于加载库。和python的`import`类似。
3. 行注释`--xxxx`， 块注释`--[[xxx]]`。
4. 显式删除一个变量只需要把那个变量赋值为`nil`即可。
5. 定义全局变量`_PROMPT`来更改lua的交互模式提示符；定义系统环境变量`LUA_INT`可编写解释器执行的初始化脚本(使用@文件名 来执行某个文件；直接赋值则当做代码执行。)
6. lua参数存在全局变量`arg`这个table中。按照下标可访问参数的值。
7. 使用`io.read()`从stdin读入数据。
8. lua会默认对数字和字符串类型进行互相转换， 注意性能问题。

## 第二章： 值与类型

1. 复合数据类型table的本质相当于哈希表+数组， 用法相当于python的dict和list的结合。其key可以是任意的值，甚至可以是table本身。比如`a={}; b={}; b[a]=1;`。(**疑问: table是如何用c实现的？**)
2. table永远是匿名的，因此table变量永远是引用。
3. lua数组下标默认从1开始。
4. `#var`表示求var的长度，当var为字符串时，就是求字符串长度。但当var为table时，所求的是哈希表中第一个为nil的key的下标。因此如果不是满table不建议用`#`求长度，实际长度可以使用`table.maxn(var)`求。
5. lua的字符串永远是常量，不能通过下标修改字符串。因此修改字符串只能新建一个字符串，注意由此带来的性能问题。
6. 使用`[[多行字符串]]`编写多行字符串。

## 第三章： 表达式

1. lua取余定义为：`a%b = a-floor(a/b)*b`因此取余能对负数生效：`-1 % 3 == 2`，也能对小数生效：`3.14 % 1 == 0.14`
2. 使用`..`连接两个字符串
3. table的构造方法，推荐使用`t = {[1] = 1, [2] = 2; ["key1"] = value1, ["key2"] = value2}`写法。

## 第四章： 赋值

1. 支持多个变量赋值，用法如python的tuple：`x,y = y,x`。注意如果左右两边的变量数目不一样，那么会把左边多出来的变量设为`nil`或者把右边多出来的值丢弃。
2. 需要显式声明局部变量`local i = 1;`，不然都默认为全局变量。(注意交互模式每一行输入都为独立的一个作用域，因此交互模式的local变量在一行输入之后立刻会被销毁。如果需要多行，可以使用`do...end`包围代码块。)  
3. 对于需要继承全局变量的局部变量， 可以写为`local foo = foo`, 即使用全局变量`foo`去初始化局部变量`foo`， 在这之后该全局变量变为不可见。  
4. 条件判断写法：  

```lua
if ... then
	...
elseif ... then
	...
else
	...
end
```

$$$~~~~$$$ 5 . 使用`repeat ... until(...)`代替`do...while(...)`。注意循环体内的局部变量作用域包括`until()`等条件判断
$$$~~~~$$$ 6 . 数字`for`循环, 表示变量var从a以步长step增加到b执行的语句。（a，b包头包尾，相当于<=b）

```lua
-- 打印1,3,5,7,9
for i = 1, 10, 2 do
	print(var)
end
```

$$$~~~~$$$ 7 . 迭代器for:

```lua
-- 打印table t中的所有key
for it in pairs(t) do
	print(it)
end
```

$$$~~~~$$$ 8 . 注意`retrurn`和`break`只能是一个语法块的最后一句，如果要在中间return， 可以这样写：`do return end`。


## 第五章： 函数

1. 函数支持3种调用方法： `foo(x); o.foo(o, x); o:foo(x);`。 其中`o.foo(o, x)和o:foo(x)`等价。
2. 形参和实参数量不对等的时候遵循 **四.1** 所述规则丢弃或置空。
3. 允许函数返回多个值，如果接收返回值的变量不一样，按照规则丢弃返回值或置空。
4. 使用table构造式完整接收一个函数的所有返回：`t = {foo()}`；假设`foo()`返回数量是运行时确定的也没关系，但只有函数表达式作为最后一个构造元素才有意义。
5. 特殊函数`unpack(t)`，接收一个数组作为参数，返回数组中从下标为1开始的所有元素。
6. 变长参数`foo(...)`，使用表达式`t = {...}`获取所有参数。
7. 使用函数`select(i, ...)`获取变长中第i个参数；`select('#', ...)`获取参数的数量。
8. 可以通过传入一个table来实现类似python的带名字参数的函数调用。如：`os.rename({old = "temp.txt", new = "temp.txt.bk"})`。


附：变长add函数实现：
```lua
function add(...)
	local s = 0
	for i, v in ipairs({...}) do
		s = s + v
	end
	return s
end
```


附：unpack()函数的实现原理：

```lua
function unpack(t, i):
	i = i or 1
	if t[i] then
		return t[i], unpack(t, i + 1)
	end
end
```

## 第六章： 深入函数

1. 所有函数和table一样都是匿名的，函数名仅仅是指向一个函数的引用。(**疑问： 那函数变量会被垃圾回收机制回收吗？**)
2. 所谓的函数定义只是语法糖，一个定义相当于一个赋值语句。如：`function foo (x) retrun 2*x end; -(等价于)-> foo = function (x) return 2*x end;`
3. 使用function字段创建出来的就是一个匿名函数，类似lamda表达式，可以用于各种临时函数传入如`table.sort()`,也被称作高阶函数。
4. 这种函数的一个很好的编程特性就是可以使用函数在“制造函数”(有点类似于函数版的工厂模式)， 比如有一个函数需要很多参数(或者参数里面是一个函数)，那么可以写一个函数来“生产”初始化好这些参数的函数，例子就是导函数。
5. lua函数的特性导致它和python一样支持闭包(闭合函数， closure)——即一个函数可以访问其外部函数的局部变量，这时候这些变量在内部函数中既不是全局变量也不是局部变量，被成为“非全局变量”。(**疑问：闭包的实现原理是什么？**)
6. “简单的说，一个closure就是一个函数加上该函数所需访问的'非局部变量'。”这些非局部变量对于每一个closure都是独立的。（对比c++的lambda表达式）
7. 函数可以被当做变量重新定义，这种特性可以使得我们可以重新赋值lua提供的所有接口来制造一个“沙盒”，用于运行不可信的代码段。
8. lua可以在函数内定义局部函数，只需要在函数定义前面加`local`关键字就好。(结合 **六.1** 其实就是定义了一个local变量而已)。
9. 局部函数递归需要注意写法。
10. 间接递归(2个函数互相递归调用)的情况需要使用明确的前向声明。
11. lua支持尾调用消除，也就是说：当一个函数最后一个动作是调用某函数的时候，lua不会新开栈空间，这时候无论调用多少次都不会爆栈。(如： `function f(x) return g(x) end`)

附： 正确的局部函数递归写法：

```lua
--[[
注意不能写成：
local fact = function(n)
	...
	...
	return n * fact(n - 1) -->因为此时fact还没声明完
end
]]
local fact -- 先声明一个局部变量
fact = function(n) -- 再给其赋值
	if n == 0 then return 1
	else return n * fact(n - 1)
	end
end
```

附： 高阶函数/“函数工厂”：

```lua
function derivative(f, delta)
	delta = delta or 1e-4
	return functuin (x)
				return (f(x + delta) - f(x))/delta
		   end
end
```

## 第七章： 迭代器和泛型for

1. lua的迭代器是通过闭包实现的。即不断调用某个函数，不断返回下一个位置的值。
2. 上述迭代器每次调用都会产生一个新的闭包，但泛型for针对这点有优化，但需要无状态迭代器。参见下面等价代码。
3. 编写迭代器也可以在迭代器参数传入要执行的函数变量，在迭代器内部执行。

附： lua迭代器闭包实现：

```lua
function values(t)
	local i = 0
	return function () i = i + 1; return t[i] end;
end
```

附： 泛型for的等价代码：
```lua
-- for var1, ..., varn in <explist> do <block> end 等价于：
do
	local _f, _s, _var = <explist>
	while true do:
		local var1, ..., varn = _f(_s, _var)
		_var = var1
		if _var == nil then break end
		<block>
	end
end
-- 无状态迭代器
function iter(a, i)
	i = i +1
	local v = a[i]
	if v then
		return i, v
	end
end
```

## 第八章： 编译，执行和错误

1. 使用`dofile(filename)`执行外部文件代码，事实上是调用`loadfile()`完成的。使用`loadfile(filename)`加载代码，如果发生错误，会返回nil和错误信息。（对于多次执行的代码可以使用一次loadfile()减少编译次数）
2. 使用`dostring(astring)`和`loadstring(astring)`执行在字符串中的代码。
4. `loadxxx()`中不涉及词法域，因此loadxxx()中不能使用非局部变量。
5. 使用`f = package.loadlib(dllpath, function_name)`来载入一个c语言编译好的动态链接库的C函数，并返回一个lua函数存在f中。（**不能调用任意函数，必须按照lua调用C的写法写C函数**）
6. 通过`error(errMsgStr)`触发一个错误。
7. 通过`assert(<expr>, errMsgStr)`来检查`<expr>`是否为真，不是则调用error函数并传入第二个参数。

## 第九章： 协程

1. 使用全局的 `coroutine` 表中的API来创建协程
2. **协程可以简单的理解为用户态的线程，或者理解为一个拥有上下文环境的回调函数。**
3. 协程的状态分为：suspended(调用了`yield`), running, dead, normal(一个协程唤醒了另一个协程而处于等待状态)
4. 可以通过`coroutine.resume(co_name, para1, para2, ...)`给协程的主函数传递参数, 给一个被`yield`的协程传的参数可以从`yield()`函数的返回值获得。
5. 协程的主函数的返回值也可以从`resume()`函数中获得。 **简单来说，`resume()`和`yield()`就是协程的调用者和被调用者的沟通桥梁。**
6. 生产者，消费者问题编程模型和过滤器。详见`Producer_Consumer.lua`
7. **Lua的协程是非抢占式的，也就是说，永远都只有一个协程在执行。当一个协程阻塞的时候，整个程序都会停下来。**
8. 如果需要非阻塞，则考虑自己实现线程调度器。**注意解决忙等待(Busy Wait)问题。**(**疑问：协程和函数的差异是什么？为什么不用函数/类？**)

## 第十一章： 各种数据结构

