---
layout: post
title:  "C++中的闭包原理分析，比如...返回一个lamda函数？"
date:   2017-07-03 00:00:00 +0800
categories: 编程
tags: 编程 C++

---

* content
{:toc}

## 前言

在lua或者python等类似的动态语言中，是有**Closure**(闭包或闭合函数，以下统称为闭包)这个概念的。 什么是闭包呢？ 就是在**一个函数A里面定义另外一个子函数B，子函数B能够访问父函数A中的局部变量**这样一种特性。比如在lua中：

```lua
function A()
	i = 'i love u'
	function B()
		print(i)
	end
	B()
end
-- main:
A() --> stdout: "i love u"
```

在函数`B()`看来， `i`即不是`B()`中的局部变量，也不是全局变量，却能够在`B()`中被访问到，叫做闭包的特性。这种特性在当`i`本该失效的时候更加有趣，考虑一下lua代码：

```lua
function newCounter()
	i = 0
	function counter()
		i = i + 1
		return i
	end
	return counter --> 返回一个函数
end
-- main
a = newCounter()
print(a()) --> stdout: 1
print(a()) --> stdout: 2
b = newCounter();
print(b()) --> stdout: 1
```

在上面的代码中，变量`i`在执行`i = i + 1`这一语句的时候已经跳出了`newCouter()`这一函数，一般来说`i`已经被销毁。但是从例子可以看出，`i`不但没有被销毁，还能成功的被更改。这时我们称变量`i`为闭包函数`a()`的一个“非局部变量”。同理，闭包函数`b()`也有非局部变量`i`，而且他们是相互独立的。

## C\+\+中的闭包

那么在C\+\+中有没有闭包存在呢？如果有，闭包里面的“非局部变量”它既不是局部变量，因此不被储存在栈区；也不是全局变量或者静态变量，因此不存在静态区；更不是被动态创建出来的，因此不会在堆区。那么这些“非局部变量”存在哪呢？**(太长不看版： 有；存在栈区。)**

在传统C\+\+的语法中，我们是不能够在一个函数中定义另一个函数的，因此也就不需要考虑闭包问题了。然而C\+\+11对lambda表达式的支持让这个问题值得讨论：

C\+\+11的lambda表达式允许我们在一个函数里面定义一个匿名的内联函数(准确来说，是允许定义一个可调用代码单元)，《C\+\+ Primer》中对lamba表达式的定义如下：

> 与任何函数类似，一个lambda表达式具有一个返回类型，一个参数列表和一个函数体。一个lambda表达式具有以下形式：
>
> [capture list] (parameter list) -> return type {function body}

特别说明一下`[capture list]`即我们在父函数中的局部变量并且需要在子函数(lambda)中用到的变量。

因此我们不难仿照上面的lua代码写出对应的C\+\+代码：

```cpp
///!这段代码不能通过编译
typedef int (*funcPtr)();//定义一个参数为空，返回值为int的函数指针类型
//类似定义一个函数生成器，返回值是一个函数指针
funcPtr create(){
    int a = 0;// 初始化“非局部变量”
    func res = [&a](){return a++;};//引用捕获变量a，才能改变a
    return res;//返回一个函数指针
}
```

如果你编译上面的代码，会报`error: cannot convert ‘create()::__lambda0’ to ‘funcPtr {aka int (*)()}’ in initialization|`错误。原因是因为**一个lambda表达式只有当它捕获列表为空的时候才能转换成函数指针。** 出自《C\+\+11 Standard》5.1.2节：

> The closure type for a lambda-expression **with no lambda-capture** has a public non-virtual non-explicit const **conversion function to pointer to function** having the same parameter and return types as the closure type’s function call operator. The value returned by this conversion function shall be the address of a function that, when invoked, has the same effect as invoking the closure type’s function call operator.

那么是不是表面C\+\+中不能使用闭包这种特性呢？ 并不是，我们可以使用`std::function<T>`来使用闭包，代码更改为：

```cpp
#include <functional>
using namespace std;
// 函数生成器，返回一个函数对象
function<int()> create(){
    int i = 0;// 初始化“非局部变量”
	//			lambda: [捕获 i] (空参数) -> 返回int
    function<int()> res = [i]()mutable -> int{
        return i++;
    };
    return res;
}
int main(){
    auto counter1 = create();
    cout<<counter1()<<endl;// -->stdout: 0
    cout<<counter1()<<endl;// -->stdout: 1

    auto counter2 = create();
    cout<<counter2()<<endl;// -->stdout: 1
    return 0;
}
```

这样子我们相当于定义了一个“函数工厂”，这个工厂可以根据参数，“生产出”不同的函数。比如上面的`create()`函数我们可以传递进去一个值来初始化`i`，这样我们就可以用它来生产从不同数字开始数起的计数函数了！(示例代码看最后)

## 原理解析

那么为什么一个带有捕获的lambda不能转换成函数指针，却能转换成一个`function<T>`呢？ 答案显而易见，**因为函数指针只能指向一个函数，`function<T>`变量表示的却是一个类的实例！**(准确来说是一个重载了括号运算符的类的实例，或者说，**一个仿函数对象**。)根据C\+\+官方给出的解释，lambda表达式只是一个语法糖而已，事实上lambda表达式构造的就是一个`function<T>`对象。而捕获列表`[]`中的也就是这个对象的构造函数的参数而已！

换而言之，`create()`函数的作用就是不停地调用`function<int()>`这个类的构造函数，并把构造出来的对象(可调用对象)返回。

这样看来，`main()`函数中的`counter1`和`counter2`都是`function<int()>`类的不同实例。也就解释了`i`这种所谓“非局部变量”储存在哪的问题。`i`是在`create()`中通过构造函数传进去的，因此也就是对象`counter1`和`counter2`的成员变量而已。因为`counetr1`和`counter2`是局部变量，`i`自然也就是`main()`中的局部变量咯！

最后附上终极版例子说明这种特性的用处：

```cpp
function<int()> createCounter(int start){
    int i = start;
    return [i]()mutable -> int{return ++i;};
}
int main(){
    auto counter1 = createCounter(0);  // 从0开始异世界生活
    auto counter2 = createCounter(10); // 从10开始的计数器
    auto counter3 = createCounter(-10); // 从-10开始的计数器
    cout<<counter1()<<endl;// -> 1
    cout<<counter2()<<endl;// -> 11
    cout<<counter3()<<endl;// -> -9
    return 0;
}

```

## 参考资料

1. [https://stackoverflow.com/questions/13358672/how-to-convert-a-lambda-to-an-stdfunction-using-templates](https://stackoverflow.com/questions/13358672/how-to-convert-a-lambda-to-an-stdfunction-using-templates)
2. [http://shaharmike.com/cpp/lambdas-and-functions/#mutable-lambdas:20d83d12ec0a04fbb356ddfee1c565a0](http://shaharmike.com/cpp/lambdas-and-functions/#mutable-lambdas:20d83d12ec0a04fbb356ddfee1c565a0)
3. [http://www.cplusplus.com/reference/functional/function/?kw=function](http://www.cplusplus.com/reference/functional/function/?kw=function)


