---
layout: post
title:  "射线的相交计算"
date:   2020-02-06 12:00:00 +0800
categories: 编程
tags: 数学 图形学 
---

* content
{:toc}
## 前言

最近在跟着 《Ray Tracing in One Weekend》系列文章实现一个光线追踪器，里面用到了射线和球面求交的思路，因此在这里想总结一下几何中射线求交的相关计算过程推导及其实现。主要包括三种计算：射线和球面的求交，射线和平面的求交，射线和三角形的求交。



### 射线

我们知道，射线由线段的一端无限延长所形成的直的线，因此射线可以表示为一个起点以及其无限延长的方向向量。因此射线表示为：



$$
P(t) = \overrightarrow{A} + \overrightarrow{B}t \quad (t \geq 0)
$$


部分代码为：

```c++
class Ray
{
public:
    vec3 PointAt(const float t);
public:
    vec3 m_a;
    vec3 m_b;
};
```



### 球面

尽管解析几何中学过球面方程，但本质上球面可以由到某个给定的点（球心）为固定距离的点集组成，因此球面可以表示为：



$$
|\overrightarrow{P} - \overrightarrow{C}| = R
$$


部分代码为:

```c++
class Sphere
{
public:
    vec3 m_c;
    float m_r;
};
```



### 平面

尽管解析几何中学过平面方程，但其实平面可以通过该平面的某一个点和平面的法向量来定义，对于平面上的任意其他点，两个点组成的向量和法向量总是垂直的，因此平面可以表示为：



$$
(\overrightarrow{P} - \overrightarrow{O}) \cdot \overrightarrow{N} = 0
$$


幸运的是，对于P=O的情况，该等式也成立。

部分代码为：

```c++
class Plane
{
public:
    vec3 m_o;
    float m_n;
};
```



### 三角形

三角形可以由给定顺序三个点来定义（比如：顺时针方向的三个点），通过这三个点求出三角形的边向量然后做叉乘可以求出三角形所属平面的法向量，但是要注意，三角形没有方向区分，所以法向量可能有两个：



$$
T=\{\overrightarrow{P_0}, \overrightarrow{P_1}, \overrightarrow{P_2}\}
$$

$$
\overrightarrow{N_0} = (\overrightarrow{P_1} - \overrightarrow{P_0}) \times (\overrightarrow{P_2} - \overrightarrow{P_1})
$$



部分代码为

```c++
class Triangle
{
public:
    vec3 Normal0();
    vec3 Normal1();
public:
    vec3 m_p0, m_p1, m_p2;
};
```





## 射线和球面的求交

射线和球面有三种情况：不相交，交于一个点（相切），交于两个点。

可以直接把射线方程代入到球面方程求得：



$$
|\overrightarrow{P} - \overrightarrow{C}| = R
$$

$$
(\overrightarrow{P} - \overrightarrow{C}) \cdot (\overrightarrow{P} - \overrightarrow{C}) = R^2
$$

$$
(P(t) - \overrightarrow{C}) \cdot (P(t) - \overrightarrow{C}) = R^2
$$

$$
(\overrightarrow{A} + \overrightarrow{B}t - \overrightarrow{C}) \cdot (\overrightarrow{A} + \overrightarrow{B}t - \overrightarrow{C}) = R^2
$$



因为点乘满足分配率：



$$
(\overrightarrow{B} \cdot \overrightarrow{B})t^2 + 2(\overrightarrow{B} \cdot(\overrightarrow{A} - \overrightarrow{C}))t + (\overrightarrow{A} - \overrightarrow{C}) \cdot (\overrightarrow{A} - \overrightarrow{C}) - R^2 =0
$$


可以看到，上面向量全部通过点乘转换为实数了，这其实就是一个一元二次方程：

令：



$$
a = (\overrightarrow{B} \cdot \overrightarrow{B})
$$

$$
b = 2(\overrightarrow{B} \cdot(\overrightarrow{A} - \overrightarrow{C}))
$$

$$
c =(\overrightarrow{A} - \overrightarrow{C}) \cdot (\overrightarrow{A} - \overrightarrow{C}) - R^2
$$



则原式为：



$$
at^2 + bt + c = 0
$$


求根：



$$
\Delta = b^2 - 4ac
$$

$$
t = \frac{-b \pm \sqrt{\Delta}}{2a}
$$



其实上面就是求一个参数t，使得t对应射线上的某一点P在刚好落在球面上的过程。当Δ < 0时，不相交；当Δ=0时，相切；当Δ>0时，相交于两点。（当然得验证求得t是否大于0，考虑射线起点在球内的情况）。

主要代码为

```c++
bool Hit(const Ray& ray, const Sphere& sphere, float &t)
{
    // Todo
}
```



## 射线和平面求交

平面和射线相交分两种情况：不相交（平行），或相交于一个点

同样也是直接把射线方程代入到平面方程之中：



$$
(P(t) - \overrightarrow{O}) \cdot \overrightarrow{N} = 0
$$

$$
(\overrightarrow{A} + \overrightarrow{B}t - \overrightarrow{O}) \cdot \overrightarrow{N} = 0
$$



同样也是点乘的分配率：



$$
\overrightarrow{A} \cdot \overrightarrow{N} + (\overrightarrow{B} \cdot \overrightarrow{N})t - \overrightarrow{O} \cdot \overrightarrow{N} = 0
$$

$$
t = \frac{\overrightarrow{O} \cdot \overrightarrow{N} - \overrightarrow{A} \cdot \overrightarrow{N}}{\overrightarrow{B} \cdot \overrightarrow{N}}
$$



上面同样很明显，当分母等于0，则射线和平面平行，否则相交于一个点。我们同样可以验证t是否大于等于0来验证点是否在射线上。

主要代码为：

```c++
bool Hit(const Ray& ray, const Plane& plane, float& t)
{
    // Todo
}
```



## 射线和三角形求交

有了上面的知识，射线和三角形求交就可以分为两步进行：

1. 求出射线和三角形所在的平面是否相交
2. 判断交点是否在三角形内

上一节已经解决了第一步，我们直接看第二步：如何判断一个点是否在三角形内？一般有很多种方法，比如内角和法，同侧法和重心坐标系法。这里介绍重心坐标系法：

给定一个三角形，以其中一个点为原点，连接该点的两条边为坐标轴建立坐标系，则三角形所在平面上的任意一个点可以通过参数方程表示：



$$
P(u, v) = \overrightarrow{P_0} + (\overrightarrow{P_1} - \overrightarrow{P_0})u + (\overrightarrow{P_2} - \overrightarrow{P_0})v
$$


当P点落在三角形内，通过简单的相似三角形有：



$$
\left\{
\begin{aligned}
u \ge 0 \\
v \ge 0 \\
u + v \le 1
\end{aligned}
\right.
$$


那么如果我们已知点P，则有：



$$
\overrightarrow{P} = \overrightarrow{P_0} + (\overrightarrow{P_1} - \overrightarrow{P_0})u + (\overrightarrow{P_2} - \overrightarrow{P_0})v
$$


把上述式子分别点乘 (P1 - P0) 和 (P2 - P0)，则有：



$$
(\overrightarrow{P} - \overrightarrow{P_0}) \cdot (\overrightarrow{P_1} - \overrightarrow{P_0})  = (\overrightarrow{P_1} - \overrightarrow{P_0})^2u + (\overrightarrow{P_2} - \overrightarrow{P_0}) \cdot (\overrightarrow{P_1} - \overrightarrow{P_0})v
$$

$$
(\overrightarrow{P} - \overrightarrow{P_0}) \cdot (\overrightarrow{P_2} - \overrightarrow{P_0})  = (\overrightarrow{P_1} - \overrightarrow{P_0})\cdot (\overrightarrow{P_2} - \overrightarrow{P_0})u + (\overrightarrow{P_2} - \overrightarrow{P_0})^2v
$$



为了头不这么晕，我们令：



$$
a = \overrightarrow{P} - \overrightarrow{P_0}
$$

$$
b = \overrightarrow{P_1} - \overrightarrow{P_0}
$$

$$
v = \overrightarrow{P_2} - \overrightarrow{P_0}
$$



则有：



$$
a \cdot b = (b \cdot b)u + (b \cdot c)v
$$

$$
a \cdot c = (b \cdot c)u + (c \cdot c)v
$$



所以：



$$
u = \frac{(a \cdot b)(c \cdot c) - (a \cdot c)(b \cdot c)}{(b \cdot b)(ac \cdot c) - (b \cdot c)(b \cdot c)}
$$

$$
v = \frac{(a \cdot b)(b \cdot c) - (a \cdot c)(b \cdot b)}{(b \cdot c)(b \cdot c) - (b \cdot b)(c \cdot c)}
$$



再判断u, v是否满足上面三个条件即可。

主要代码如下：

```c++
bool PointInTriangle(const vec3& P, const vec3& P0, const vec3& P1, const vec3& P2)
{
    // TODO
}

bool Hit(const Ray& ray, const Triangle& triangle)
{
    // TODO
}
```



